Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir heute versuchen wollen,
sub2
ein bisschen tiefer
und ein bisschen genauer zu verstehen
sub3
was in Deutschland,
aber auch um uns herum passiert
sub4
und deshalb ist es gut,
sub5
dass eine sehr profilierte
Wirtschaftsjournalistin
sub6
in der Runde sitzt, die bei ihrem
letzten Besuch hier einen Satz sagte,
sub7
den sich viele gemerkt haben,
sie sagte:
sub8
"Ich kann nur davor warnen zu
glauben, dass zwischen uns
sub9
und dem Paradies nur
die böse Schuldenbremse steht,
sub10
denn wenn wir nur die Schleusentore
öffnen, dann fährt die Bahn deswegen
sub11
noch lange nicht pünktlich".
sub12
Was also ist zu tun?
sub13
Was meint sie, wenn sie sagt:
"Dieses ganze Kleinklein
sub14
mit irgendwelchen
Made-in-Germany-Boni muss aufhören."
sub15
Herzlich willkommen Sonja Alvarez!
sub16
"Wir kämpfen für Dich", da ist
der Slogan, mit dem Olaf Scholz
sub17
die Aufholjagd schaffen will.
sub18
Wie klingt das,
sub19
wollen wir den Ministerpräsidenten
von Niedersachsen fragen,
sub20
wie klingt das wohl
in den Ohren der Mitarbeiter von VW?
sub21
Mehr als 35.000 Stellen
sollen abgebaut werden
sub22
in den nächsten Jahren schon, die
Kapazität in den deutschen VW-Werken
sub23
soll um 700.000 Fahrzeuge sinken,
sub24
muss man sich alles mal auf der Zunge
zergehen lassen und dazu die Frage:
sub25
Ist das ein neuer Anfang?
sub26
Oder der Anfang vom Ende?
sub27
Herzlich willkommen Stephan Weil!
sub28
Und was passiert da gerade
um uns herum?
sub29
Es gibt wenige, die das so gut
erklären können wie dieser Mann,
sub30
hat viele Jahre in Osteuropa gelebt
und gelehrt, er ist der Kopf
sub31
hinter dem EU-Türkei-Abkommen,
sub32
das zum ersten Mal spürbar die
Migrationszahlen nach unten brachte,
sub33
er kennt die größeren Zusammenhänge:
Was passiert da gerade in Österreich?
sub34
Musk, Kickel, Orban, Putin,
wie kurz sind diese Wege wirklich?
sub35
Und was passiert gerade in Georgien
und vor allem: warum?
sub36
Eine Pontius-Pilatus-Politik
wäre jetzt notwendig,
sub37
sagen manche Europa-Politiker
hinter vorgehaltener Hand,
sub38
was meinen sie damit?
sub39
Fragen an Gerald Knaus,
herzlich willkommen!
sub40
Schönen guten Abend in die Runde,
sub41
die erste Frage an Sie Herr Weil,
noch fünf 40 Tage bis zur Wahl,
sub42
die SPD ist bei 16 %,
sub43
die afd bei 20 %,
sub44
wie würden Sie darauf wetten
sub45
das Olaf Scholz der nächsten
Bundeskanzler ist?
sub46
SW: ich bin ganz prinzipiell
kein Zocker
sub47
und deswegen würde ich keine
Wette eingehen.
sub48
Für mich ist das Rennen offen zwar
vor dem Hintergrund
sub49
einer eigenen Erfahrung.
sub50
2017 hatte ich zu diesem Zeitpunkt,
vor den Wahlen,
sub51
etwas weniger als 50 Tage
einen Abstand zur CDU.
sub52
Der Abstand war genauso groß.
sub53
Es ist keine Gewissheit, aber
ehrlich gesagt,
sub54
in der Politik ist alles möglich,
in diesen Zeiten besonders.
sub55
ML: Dazwischen lag keine AfD, die da
steht, wo sie gerade steht.
sub56
Es ist ein Zeichen dafür,
sub57
bei den vielen Unentschlossenen,
die es noch gibt, punkten kann.
sub58
Ob es uns gelingt, dort werden
wir am 23. Februar sehen.
sub59
ML: Ich frage deswegen, weil neulich
sagte jemand hier,
sub60
ob das Duell überhaupt im Merz gegen
Scholz heißt,
sub61
heißt das große Duell März gegen
Weidel?
sub62
SW: Die ist auch sehr schätze.
sub63
Der Unterschied ist der,
sub64
Frau Weidel hat keine Partner in
der deutschen
sub65
wir sind nicht Österreich.
sub66
ML: Sind Sie sich da ganz sicher?
sub67
Könnten wir Österreich werden?
sub68
Wo ich sicher bin, dass wir
eine Mehrheit Regierung bilden,
sub69
dann vier Jahre lang eine
überzeugende Politik hinzulegen,
sub70
damit es sich lohnt, den
Demokraten zu vertrauen.
sub71
ML: weil sie gerade ihre eigenen
Erfahrungen angesprochen haben,
sub72
die finden Sie diesen neuen Sound,
sub73
der in den Wahlkämpfen zu hören ist,
auch von jemandem Olaf Scholz,
sub74
der von Tünkram spricht
sub75
und die FDP und Christian Lindner
auf offener Bühne so hart angeht,
sub76
wie man das von keinem Kanzler
kannte.
sub77
Wenn Sie überlegen, was
Olaf Scholz einstecken musste....
sub78
Er ist der Kanzler, aber dass
auch der Kanzler austeilt...
sub79
Tüdelkram würde ich als harmlos...
sub80
ML: Um Tünkram geht es mir gar
nicht.
sub81
Das mit den Tünkram geht auf
jeden Fall.
sub82
Solang wir uns nur über solche
Dinge den Kopf zerbrechen müssen,
sub83
dann wären wir in einer
guten Situation. Tatsächlich haben
sub84
wir andere Sorgen.
sub85
ML: Man hört da hin und fragt sich,
was ist das für ein Ton.
sub86
Schaum holte sich andere Länder an.
sub87
Dann werden Sie sehen,
sub88
dass der Wahlkampf schon
in Deutschland gemäßigt ist.
sub89
ML: Amerika kann aber keine Referenz
sein, was den Ton angeht.
sub90
Ich nehme europäische Länder
als Maßstab.
sub91
Es ist nicht so, dass sich eine
solche Auseinandersetzung bräuchte.
sub92
Es ist nicht unser Thema.
sub93
ML: Zum Beispiel die Frage,
sub94
was kann jemand wie Olaf Scholz in
die Runde werfen,
sub95
um das Ding zu drehen, was das
Thema?
sub96
Ich glaube nicht an ein
weißes Kaninchen,
sub97
was herausgezogen werden kann.
sub98
ML: Das muss es mindestens sein.
sub99
Was ich mir vorstellen kann,
je dichter der Wahltermin rückt,
sub100
dass sich die Leute fragen,
können wir erwarten,
sub101
dass die nächsten vier Jahre ruhiger
werden, als die letzten vier?
sub102
Nein, können wir nicht. Wem wollen
wir dann das
sub103
Land anvertrauen? Jemanden, den wir
kennen, und
sub104
der bewiesen hat, dass er seine
Nerven beisammen hat.
sub105
ML: ich muss gerade lachen, weil die
Leute sich fragen, will ich das,
sub106
was man die letzten drei Jahre
hatte.
sub107
SW: An der Stelle wäre
ich vorsichtig, weil die Leute
sub108
haben nicht die
Energiekrise 2022 vergessen.
sub109
Die war hart. Wir sind durch einen
Winter bekommen, in dessen Anfang
sub110
wir nicht darum gewettet hätten. Sie
werden sich die Frage stellen, da
sub111
haben wir jemanden,
sub112
der es bewiesen hat und jemand,
der noch keinen Tag in seinem Leben
sub113
so eine Situation hat
bestehen müssen.
sub114
ML: Fiedrich Merz meinen Sie jetzt?
sub115
Möchte ich einen solchen
Test eingehen
sub116
oder ist mir die Sache zu ernst?
sub117
ML: Da würde Frau Alvarez jetzt
sagen, man ist ein Schritt weiter,
sub118
die dritte Rezession infolge, meines
Üner tiefen strukturellen Krise.
sub119
Man verliert sie 7000
Industriearbeitsplätze pro Monat.
sub120
400.000 sind schon weg.
sub121
Das ist klassischer deutscher
Mittelstand,
sub122
sehen Sie dem Planer gegen Frau
Alvarez?
sub123
SA: Nein, ich sehe ihn nicht,
sub124
es geht auch nicht nur um die
Arbeitsplätze sondern
sub125
es geht um Vermin Unternehmen wie
Miele,
sub126
die verlegen ganze
Produktionsstränge nach außen.
sub127
ML: Miele geht wohin?
sub128
BASF geht viel nach China.
sub129
SA: Die haben weiterhin hohe
Energiepreise und hohe Regulierung,
sub130
Fachkräftemangel,
sub131
wir haben keine Knappheit an
Regulierung,
sub132
die eine enorme Belastung ist für
die Unternehmen.
sub133
Olaf Scholz hofft,
sub134
dass sich das gleiche wiederholt wie
bei der letzten Wahl,
sub135
mit den Patzern von Armin Laschet,
als er gelacht hat.
sub136
ML: Herr Knaus, wie geht Ihr
Blick darauf? Sie sind Österreicher
sub137
und kennen die Behältnisse dort.
sub138
GK: Ich glaube was wir in Österreich
erleben, ist ein Erdbeben politisch,
sub139
das gab es noch nie, dass ein
Kanzler nicht nur der FPÖ,
sub140
sondern auch eine FPÖ angehört, die
sich radikalisiert hat,
sub141
die ist dann die Identitätspartei
geworden,
sub142
sie ist von den nicht mehr zu
unterscheiden.
sub143
Die Partei will aus der EU raus, sie
will Putin unterstützen.
sub144
Das ist für Europa ein
Präzedenzfall,
sub145
das gab es noch nie.
sub146
Das besorgniserregende ist,
sub147
dass die Verhandlungen über die
Verhandlungen der Regierung,
sub148
aus der Stärke der FPÖ erfolgen,
sub149
weil sie Angst haben müssen vor
Neuwahlen,
sub150
ich hoffe das letzte Wort noch nicht
gesprochen.
sub151
Es gibt drei Verhandler, der
Bundeskanzler ist zurückgetreten,
sub152
ehrt sich eigentlich gut geschlagen,
sub153
seine Partei ist sofort umgefallen,
sub154
in dieser Situation, weltpolitische
und europapolitische,
sub155
mit allen Problemen,
sub156
zu glauben einem Land jemandem in
die Hand zu geben,
sub157
der mit Putin und Orban
sympathisierte
sub158
und versucht die Wirtschaft damit zu
beleben,
sub159
sie an die Folgen unterschätzt, die
Liberalen
sub160
sind aus den Kollisionsgesprächen
rausgegangen,
sub161
und hätte nicht gedacht das,
sub162
es dann zu Gespräche mit Kickl
kommt.
sub163
ML: Die Abstimmungen in Europa,
was hätte das für Konsequenzen?
sub164
Man muss es buchstabieren,
was es heißt.
sub165
GK: Wir haben eine Situation, es ist
relativ klar,
sub166
es ist zu früh zu spekulieren, die
letzten Tage haben es gezeigt.
sub167
Die nächst amerikanische Regierung
will Europa spalten und unterstützt
sub168
Organisationen die Europa zerstören
will.
sub169
Jemand der so nahm Präsident steht
wie Elon Musk,
sub170
der offen dazu aufruft die AfD zu
gehen,
sub171
die ein Austritt Deutschland aus der
EU möchte,
sub172
man will Grenzen um Deutschland mit
Zäunen.
sub173
ML: Alice Weidel, die ein
Interview gegeben hat,
sub174
was vor Antiamerikanismus trieft
und die Idee,
sub175
dafür ein Vasallenstaat sind,
Deutschland, das versklavt gelandet.
sub176
Das ist das Narrativ, was man
in diesen Kreisen hören kann.
sub177
GK: Länder wie Deutschland und
Österreich,
sub178
bei all den teils legitimen,
sub179
man kann darüber streiten wie der
Sozialstaat aussehen muss,
sub180
ein Europa in dem europäische
Politiker über Europa reden,
sub181
wie Donald Trump gerade über Mexiko
und Kanada gesprochen hat,
sub182
wenn europäische Länder wieder Angst
voneinander haben müssen,
sub183
Gärten jetzt 80 Jahre lang Frieden,
sub184
die meisten europäischen Staaten
sind klein
sub185
und haben weniger als 5 Million
Einwohner.
sub186
Während gar nicht mehr nachgedacht
über Sicherheit.
sub187
Man darüber nachdenkt,
sub188
dass Europa sich hat versklaven
lassen,
sub189
wenn dieser Diskurs auftritt,
sub190
die Unsicherheit, die dann auch
ökonomisch auftritt,
sub191
dass dann ein Aufschwung gelingen
soll, mit einer Wirtschaft,
sub192
die von Stabilität abhängt.
sub193
ML: Die deutsche so
exportabhängig ist.
sub194
GK: Natürlich, eigentlich bräuchten
wir das Gegenprogramm
sub195
eine Initiative, die sagt, wie holen
wir die enger
sub196
an den europäischen Markt heran,
sub197
wir bräuchten jemanden,
sub198
der wie in den fünfzigern eine
geniale Idee hatte,
sub199
wie stärken wir Europa mit
Interessen und neuen Märkten.
sub200
Wir sitzen passiv da
sub201
ich frage in Brüssel nach
sub202
was ist eure Idee für
Großbritannien?
sub203
Ihnen ein Angebot zu machen,
sub204
ihr trennt euch von Europa,
sub205
gibt es ein Angebot nach England,
ich sehe es nicht.
sub206
ML: Die rechten Kulturkämpfer
erleben eine weltweit
sub207
einen wahnsinnigen Aufschwung.
sub208
Herr Knaus, wie eng sind
diese Verbindungen wirklich?
sub209
Ich erinnere mich an Gespräche mit
amerikanischen Rechtsradikalen 2016.
sub210
Gesetze, die der dort in die
Kamera gesagt hat,
sub211
über viele Umwege,
sub212
die klingen fatal gleich,
sub213
was ich heute höre, aber
heute sind sie salonfähig.
sub214
Wie eng sind die?
sub215
GK: natürlich, das wichtigste ist,
man hat ein gemeinsames narrativ,
sub216
was mir in der deutschen Debatte
auffällt, wenn man über die AfD
sub217
spricht, wo das zentrale Thema gar
nicht vorkommt,
sub218
Viktor Orban war einer der Erfinder,
sub219
er hat gesagt, was Migration, ganz
spezifisch von Muslimen,
sub220
ist ein Projekt von kosmopolitischen
Globalisten,
sub221
die versuchen die die Bevölkerung
auszutauschen.
sub222
ML: Deswegen rede ich von
einem amerikanischen Nazi,
sub223
der sprach von einem
großen Bevölkerungsaustausch.
sub224
GK: Das kam aus Frankreich, diese
Idee.
sub225
Das waren radikale ultrarechte, am
Rande der Gesellschaft.
sub226
Das ist durch Orban in die Mitte der
Diskussion gewandert,
sub227
Elon Musk teilt seit Monaten,
sub228
Joe Biden hat in der
Migrationspolitik versagt,
sub229
Elon Musk sagt das gleiche über
Großbritannien,
sub230
das gleiche wird in Denkfabriken
gesagt,
sub231
zu Beginn der Flüchtlingskrise,
sub232
als der Junge am Strand ertrunken
ist, hat Orban eine Rede gehalten,
sub233
das ist die Chance uns, die
illiberalen Kräfte,
sub234
denn die liberalen Kräfte werden bei
der Migrationpolitik versagen.
sub235
Er hat gesagt, das ist die erste
kulturelle Revolution,
sub236
die ich gut finde.
sub237
Jetzt müssen wir das cool und sexy
machen.
sub238
Man dürfe rechtes Gedankengut nicht
mehr
sub239
mit dem Zweiten Weltkrieg verbinden.
sub240
Müssen die jungen Wähler erreichen
mit sozialen Medien.
sub241
14.09.2015, hat er diese Rede
gehalten,
sub242
diese Leute waren aktiv,
sub243
die war nicht faul, die haben sich
engagiert und vernetzt,
sub244
es gab Treffen Salvini mit Marine Le
Pen, sie sind zusammengekommen.
sub245
Die Kampagnen von den MAGA Leuten,
sub246
Tucker Carlsen auf X macht die
großen Interviews mit Viktor Orbán
sub247
und Putin,
sub248
dass diese Leute jetzt ganz stark
auf die AfD setzen ist kein Wunder.
sub249
Umgekehrt, einen Geert Wilders,
sub250
er hat einen historischen Wahlsieg
errungen,
sub251
die Stimmen fast verdoppelt,
sub252
er hat ein Botschaft auf X herum
geschickt,
sub253
wir gewinnen, mit Bildern aus vielen
Ländern.
sub254
Dass man mit Geschichten, die gerade
die jungen erreichen,
sub255
antworten nicht nur im Sinne von
reden, sondern in Sinne von handeln.
sub256
Es ist das, was Sie meinten:
sub257
ML: "Ich sehe bei Wahlkampf
die gleichen Fehler in Deutschland
sub258
wie in Österreich".
sub259
GK: Ja, ein Beispiel, seit einem
Jahr Umfragen in seriösen Medien,
sub260
85 % der Deutschen wollen weniger
irreguläre Migration.
sub261
Sie wollen eine andere Politik der
Migration.
sub262
Es ist die Frage, was macht man
damit.
sub263
Jetzt macht man Vorschläge, die
rechtlich machbar sind.
sub264
Das erleben wir im Wahlkampf, ich
will es nicht zuspitzen,
sub265
ein bisschen wirkt es so,
sub266
die Union, die eigentlich ein sehr
gutes Programm geschrieben hat,
sub267
aber was man hört ist sind
Vorschläge, wozu die AFD sagt,
sub268
dass werdet ihr nicht tun.
sub269
Weil man keine Koalitionspartner
findet.
sub270
Ich habe Angst das andere Parteien
suggerieren,
sub271
eigentlich hat man alles gemacht,
sub272
die Asylanträge gehen zurück.
sub273
Jetzt kann man nicht sagen man hat
das Problem gelöst.
sub274
Man bräuchte, ich weiß es ist nicht
realistisch,
sub275
beansprucht man eine Große
Koalition, die das AfD Argument,
sub276
es passiert nichts, deswegen wählt
uns, dass man das entkräftet.
sub277
ML: So wie es Meloni gemacht hat.
sub278
Die Zahlen in Italien, was ist
davon zu halten?
sub279
War es erfolgreich?
sub280
GK: Meloni ist nicht zu Unrecht,
sub281
sie wirkt als stabilste Politikerin
eines großen Landes, das ist aber
sub282
natürlich Theaterpolitik.
sub283
ML: Von 160.000 auf 60.000.
sub284
GK: Die Zahlen gingen in ihrem
ersten Jahr dramatisch nach oben.
sub285
Man wir's wirklich genau hinschauen.
sub286
Die Zahlen war niedriger, bevor sie
Ministerpräsidentin war.
sub287
ML: Als kleiner Einschub, es
ist auch wichtig bei Trump
sub288
das zu erklären.
sub289
Wenn du dir die Zahlen von
Joe Biden anschaust,
sub290
dann wird auch ein demokratischer
Sheriff in Texas sagen,
sub291
Trump war erfolgreicher.
sub292
Corona, Covid Krise, Grenzen zu.
sub293
Dass dort die Zahlen runtergingen,
sub294
ist auch klar.
sub295
Es gibt einen größeren Kontext.
sub296
Das ist bei Meloni ähnlich.
sub297
GK: Bei Meloni sind zuerst die
Zahlen ganz nach oben gegangen.
sub298
Sie hatte einen Plan, sie macht
etwas mit Albanien.
sub299
Es ist nicht erfolgreich, das
Problem ist nicht,
sub300
dass man es machen will in einem
anderen Staat,
sub301
es funktioniert nicht.
sub302
Sie hat ein Jahr auf jede Frage
sagt, sie hat einen Plan.
sub303
Das führte dazu, dass das Wachstum
ihr nicht vorgeworfen wurde.
sub304
Die Tunesier haben Leute die Wüste
geschleppt,
sub305
die Zahlen untergegangen,
sub306
aber es sind immer noch sehr viele
Leute nach Italien gekommen.
sub307
ML: Das ist der große Unterschied.
sub308
Das kann man als politischen Erfolg
verkaufen und der ist es auch.
sub309
GK: Was wir jetzt bräuchten,
sub310
vielleicht ist Österreich ein
heilsamer Schock.
sub311
Es war nicht die Politik von Angela
Merkel,
sub312
die Asylanträge sind um ein Fünftel
gefallen,
sub313
von 2016 in den nächsten Jahren.
sub314
ML: Wegen Ihrer Idee, dem
EU-Türkei-Abkommen.
sub315
GK: Es war das Abkommen, das dazu
geführt hat.
sub316
Das drastisch weniger Leute in die
EU gekommen sind.
sub317
Danach sind die Zahlen drastisch
gestiegen,
sub318
weil es nicht erneuert wurde.
sub319
Es waren größtenteils Afghanen und
Syrer.
sub320
Angela Merkel und die Große
Koalition hatten
sub321
dieses Abkommen und dann sind die
Zahlen stark zugegangen.
sub322
ML: Bevor wir gleich Stephan Weil
fragen, der interessiert zuhört
sub323
eine Nachfrage habe ich noch.
sub324
Migration etwas, was man versteht,
sub325
dass es nicht nur ein
Multi Milliardengeschäft,
sub326
es ist auch eine Waffe.
sub327
Ich höre von Korrespondenten
in Syrien, es gab Zeiten dort,
sub328
da gab es russische
Kommandooperationen,
sub329
Geheimdienst Operation,
sub330
wo Leute rumgelaufen sind,
Flugblätter verteilt haben
sub331
und gesagt haben,
sub332
dass es die Information für dich,
geh nach Deutschland,
sub333
da kriegst du ein Haus und ein Auto.
Du hast ein sorgenfreies Leben.
sub334
Geschürt von Leuten im Kreml.
sub335
GK: wenn Sie im Kreml sitzen
sub336
und sich die europäische Politik der
letzten zehn Jahre anschauen,
sub337
dann fragen Sie sich,
sub338
welche Art der Politik führt dazu,
dass meine Leute macht Gewinn.
sub339
Wenn Sie das analysieren,
sub340
bauen sie kein Einstein zu sein,
sub341
Migration, Angst vor Migration,
Kontrollverlust,
sub342
das schwächt alle Parteien der
Mitte.
sub343
Also ist die Frage, wie kriege ich
das hin.
sub344
Das und Gewalt, Terroranschläge kurz
vor Wahlen.
sub345
Das führt dazu dass die Parteien,
die wir mögen, gewinnen.
sub346
Der türkische Innenminister sagte
vor kurzem,
sub347
fast die Hälfte der syrischen
Flüchtlinge kommen aus Aleppo,
sub348
Sie haben unmöglich gemacht,
sub349
dass sie zurückkehren.
sub350
Und dann sind sie weiter nach Europa
gegangen,
sub351
wir sind machtlos weil wir es so und
strategisch machen,
sub352
weil wir denken,
sub353
wir würden das Problem
sub354
an der deutsch.österreichischen
Grenze lösen.
sub355
ML: Das war sehr intensiv.
sub356
Herr Weil, warum wirkt die Antwort
der etablierten Politik
sub357
in diesem Fall auch des
SPD Bundeskanzlers,
sub358
den man auch in EU-Kreisen
sub359
vorgeworfen hat und vorwirft,
sub360
dass er die Systeme nie so
richtig ernst genommen hat.
sub361
Warum wirkt da diese Politik so
wahnsinnig hilflos?
sub362
Was ist die Idee jetzt, der Blick
nach vorn?
sub363
SW: die Antwort auf Ihre
Frage lautet,
sub364
weil wir uns durch den Streit
innerhalb des demokratischen Lagers
sub365
viel Energie verschwenden lassen und
viel Aufmerksamkeit.
sub366
Ich habe gesagt aus meiner
Sicht stehen
sub367
wir in einem entscheidenden Punkt,
weil nach den Wahlen
sub368
müssen anderes rauskommen.
sub369
Wir müssen unter den Demokraten gute
Antworten finden.
sub370
Es muss ein klares Gefühl bei
den Bürgern entstehen,
sub371
die treten zusammen an und wir
haben einen Plan.
sub372
Das eine ist das Thema Migration
und Wirtschaftspolitik.
sub373
Das sind die beiden
neuralgischen Punkte.
sub374
Stattdessen sind wir leider
der Versuchung erlegen,
sub375
in der Bundespolitik,
sub376
dass es gegeneinander geht.
sub377
Es ist ein dreiviertel Jahr her,
da gab es den Versuch
sub378
von Konsensgesprächen in
der Migrationspolitik.
sub379
Die sind nicht in Arbeit gekommen.
sub380
ML: Auf Druck der Länder.
sub381
Bei allen Unterschieden in
den Ländern,
sub382
in diesen Punkten sind
wir erstaunlich ähnlich.
sub383
Es ist ein gemeinsamer Nenner.
sub384
ML: Es kam nicht von diesem Mann,
den wir im Hintergrund sehen.
sub385
SW: Der hat es sehr
dankend aufgegriffen.
sub386
ML: Ich erwarte, dass der das sieht
und handelt.
sub387
SW: Ich erwarte, dass
man anschließend die Kraft hat,
sub388
Konsensgespräche zu führen.
sub389
Dazu ist es nicht gekommen.
sub390
Den Fehler darf man nicht noch
mal machen.
sub391
Dass sich die Demokraten
und hunderte legen,
sub392
dass sich dann die ÖVP der
FPÖ angeht.
sub393
Wir müssen definitiv das
Gegenteil machen.
sub394
ML: Diese Gespräche, die Sie
angesprochen haben,
sub395
warum verläuft so etwas im Sande?
sub396
SW: Weil die Taktik
überschätzt wird.
sub397
In dem Fall war es so, da
hatte Friedrich Merz wochenlang
sub398
das Zauberwort der Zurückweisung
vor sich her getragen.
sub399
Das war mit EU Recht
nicht vereinbar.
sub400
Die haben scheitern lassen.
sub401
Das, was nicht geht, weil das
Recht es nicht hergibt,
sub402
das kann man nicht machen, weil
dann müsste man versuchen,
sub403
das Recht zu verändern.
sub404
Man kann es nicht am Recht
vorbei machen.
sub405
Dann würden wir uns
selbst dementieren.
sub406
ML: Darf ich in diesem Zusammenhang
eine Frage stellen,
sub407
die auf den ersten Blick erst gar
nicht dazu passt.
sub408
Die aktuellen SPD Wahlplakate,
sub409
man kann man das ein oder andere
zeigen,
sub410
dass steht oft Sicherheit drauf,
sub411
mit Sicherheit mehr Wachstum zum
Beispiel aber in anderen Kontexten.
sub412
SW: da sind Sie falsch.
sub413
Weil es geht um äußere
Sicherheit und auch um innere,
sub414
Schutz vor Straftaten und auch
um soziale Sicherheit.
sub415
Ich mache eines Einschaltung
nach der nächsten.
sub416
Sie sind beeindruckt von
den Veränderungen.
sub417
Sie haben ein Bedürfnis nach
Sicherheit, was ich verstehen kann.
sub418
Das geht nicht nur auf das, was
Sie als erstes gedacht haben.
sub419
Sondern wie geht es mit
mir persönlich,
sub420
mit meiner Familie weiter.
sub421
Soziale Sicherheit würde ich
niemals unterstellen.
sub422
ML: Das verstehe ich alles, aber in
diesem Zusammenhang,
sub423
ist es schlau mit diesem Begriff zu
spielen, ohne gleichzeitig,
sub424
dass das ich mit Sicherheit
verbinde,
sub425
was innere Sicherheit denn wirklich
ist.
sub426
Das klar zu kommunizieren, so werden
wir das lösen.
sub427
Kleines Beispiel, in der
zweitgrößten Zeitung Amerikas,
sub428
die sich auch immer sehr kritisch
und sachlich
sub429
mit der deutschen Migrationspolitik
auseinander setzt,
sub430
die deutschen hätten dort versagt,
sub431
man schaffe es nicht die Leute
schnell in Arbeit zu bringen,
sub432
nur die Sozialleistungen fließen
sofort.
sub433
Die Fragen der inneren Sicherheit,
sub434
man hat einen Anstieg von
Gewalttaten
sub435
von Migranten, man hat ein echtes
Sicherheitsproblem
sub436
und das sehen wir nicht.
sub437
SW: ich glaub der springende Punkt
ist, was Herr Knaus angesprochen
sub438
Wenn sich die Leute durch Europa
nach Deutschland geschlagen haben,
sub439
ich teile die Analyse von
Herr Knaus,
sub440
dass es entscheidend ist, dass
wir davor entscheidend sind.
sub441
ML: Dass sie erst gar nicht nach
Europa kommen.
sub442
Es ist ein großer Fortschritt,
aber noch wichtiger ist es,
sub443
vorgelagert aktiv zu sein.
sub444
Das ist nicht einfach.
sub445
Herr Stampf von der Bundesregierung
hat sich da bemüht.
sub446
ML: Sie meinen Herrn Stampf.
sub447
Das hat nichts am
Engagement gefehlt.
sub448
Es ist schwierig, weil sich auch
die anderen Ländern Gedanken machen,
sub449
was haben wir davon und wie
kriegen wir Daten.
sub450
Das ist der Grund dafür, wenn
uns das nicht gelingt,
sub451
das Problem weg zu geben, immer nur
mit dem Symptomen es zu tun haben.
sub452
Das eine Symptom ist, was
Sie angesprochen haben.
sub453
Wo wir uns die Sache schwer
gemacht haben ist,
sub454
dass wir bei
der Arbeitsmarktintegration
sub455
gesagt haben, die müssen erst
mal Deutsch lernen.
sub456
Typischerweise lerne ich eine
fremde Sprache nicht in der Schule,
sub457
sondern indem ich sie
tagtäglich anwenden muss.
sub458
So habe ich mein Englisch gelernt.
sub459
Dass wir das nicht rechtzeitig genug
sub460
zu einem Gegenstand gemacht haben,
sub461
das sehe ich als Defizit an.
sub462
ML: letzte Frage zum Thema
Einwanderung
sub463
und die Frage wie man damit umgeht.
sub464
Soziale Medien triggern dort hat.
sub465
Ich habe erlebt,
sub466
in meiner Timeline taucht
eine Meldung auf,
sub467
Saskia Esken fordert bei Markus Lanz
sub468
Abschiebestopp für den Täter
von Magdeburg.
sub469
Was in Magdeburg passierte,
sub470
passierte nachdem wir die letzte
Sendung vor der Winterpause
sub471
gemacht hatten.
sub472
Saskia Esken war nie hier.
sub473
Ich schau mir die Kommentierung an.
sub474
Kein einziger Mensch,
keine Maschine, die sagt,
sub475
zu dieser Zeit hatten die
keine Sendung.
sub476
Die kann doch nicht gewesen sein.
sub477
Das, was dort erzählt wird,
kann faktisch nicht stimmen.
sub478
Hunderttausende Kommentierungen,
sub479
die gesagt haben schlimm,
deutsche Politiker,
sub480
wir können die so etwas machen. Das
hat nie stattgefunden.
sub481
GK: Da kommen wir zu einem großen
Thema,
sub482
nämlich ist die Narrenfreiheit alles
zu behaupten in den sozialen Medien,
sub483
auch zu lügen, es geht nicht um
Meinung,
sub484
in einer Situation,
sub485
Facebook hat auch beschlossen Fact
checking aufzugeben.
sub486
Auch in meiner Timeline werden Lügen
präsentiert mit einer Dreistigkeit
sub487
und einem Hasspotenzial, es geht nur
um Hass,
sub488
wir wissen dass die offene Krankheit
funktioniert,
sub489
den man etwas hundertmal sieht, dann
ist es irgendwann wahr.
sub490
Das ist extrem gefährlich.
sub491
SW: Die liberalen Demokratien
haben eine entscheidende Schwäche.
sub492
Sie geben ihren Feinden sehr
große Freiheit.
sub493
Diese Entschiedenheit,
sub494
die notwendig ist, die brauchen
wir auch europäisch.
sub495
Es gibt bei der Migration wie
auch bei der Frage der Social Media
sub496
unbedingt aus meiner Sicht
den Zwang,
sub497
dass sie auf der europäischen
Ebene zur Lösung kommen. Wir können
sub498
nicht zugucken, Rumänien als
Beispiel,
sub499
wo eine ganze Präsidentschaftswahl
durch manipuliert wird.
sub500
Andere Bereiche, wo das Hirn
vergiftet wird.
sub501
Das sorgt dafür, dass wir zulassen,
sub502
dass unsere Grundlage
kaputt gemacht wird.
sub503
Deswegen kann ich nur hoffen,
sub504
wenn die Arbeitskommission
ihr Programm auf den Tisch legt,
sub505
wie stellen wir uns
gemeinsam digital auf,
sub506
wie sorgen wir dafür, dass ein
europäischer Plattform haben
sub507
und nicht mehr abhängig sind
von amerikanischen Plattformen.
sub508
Ich finde den Kniefall
von Zuckerberg kritisch.
sub509
Wir verzichten auf die Kontrolle
von Wahrheit,
sub510
sondern wir lassen es raus.
sub511
Dann kann Europa kaum
anders reagieren
sub512
als durch eine harte Konsequenz.
sub513
ML: Das trifft Frau Alvarez,
sub514
werden es vorhin schon das trifft
auf eine harte wirtschaftliche Krise
sub515
700.000 Autos weniger an
Kapazität pro Jahr,
sub516
was das bedeutet, wie viel
Umsatz und Geld.
sub517
Wenn man sich 35.000 Arbeitsplätze
vorstellt, die nicht mehr da sind,
sub518
keine Steuern mehr bezahlen,
sub519
Jobgarantie bis 2030.
sub520
Die Verunsicherung,
was bedeutet all das?
sub521
SA: das ist gerade mit Blick auf die
Schlüsselbranche,
sub522
die Automobilbranche, eine fatale
Entwicklung, die wir sehen,
sub523
Deutschland war ein
Technologieführer,
sub524
es geht um 400 Milliarden Euro
Umsatz.
sub525
Wir sehen, dass diese Branche
sub526
diese Transformation komplett
verschlafen hat.
sub527
Volkswagen hatte 2019 das erste E-
Auto vorgestellt,
sub528
da hatte Tesla schon Millionen von
Autos verkauft.
sub529
Wir sind viel zu spät dran mit der
Entwicklung, es ist die Frage,
sub530
ob wir da noch aufholen können
gerade bei China.
sub531
SW: Sie wissen schon, wie
der Marktführer bei den Verkäufen
sub532
von Elektroautos in Deutschland ist.
Das ist VW mit weitem Abstand.
sub533
Das ist nicht das Thema aus
meiner Sicht.
sub534
Wir haben es mit einer
gleichzeitigen Transformation
sub535
zu tun.
sub536
Antrieben, Digitalisierung und
mit neuen Wettbewerbern
sub537
und mit einem veränderten Markt.
sub538
Die verkaufen heute in Europa
als Automobilindustrie insgesamt
sub539
2 Millionen Fahrzeuge weniger.
sub540
Das bleibt nicht ohne Konsequenzen.
sub541
ML: Im Vergleich zu 2011, glaube
ich.
sub542
SW: Vor der Pandemie.
sub543
Die Pandemie hat erkennbar mit
dazu beigetragen,
sub544
dass hinterher der Markt um
einiges kleiner gewesen ist
sub545
als er vorher war.
sub546
Deswegen ist es eine
harte Transformationsphase.
sub547
Darüber wirklich reden werden
ist raus
sub548
aus der Krise
sub549
um in einer solchen neuen
Situation erfolgreich zu sein.
sub550
SA: Sie können sich nicht darauf
ausruhen,
sub551
dass VW das meistverkaufte E-Auto in
Deutschland ist,
sub552
gerade in den globalen Märkten, der
wichtige Markt China,
sub553
dort spielt VW kaum noch eine Rolle.
sub554
SW: Von Ausruhen kann nicht die
Rede sein.
sub555
China ist ein Beispiel dafür,
sub556
haben deutsche Automobilhersteller
davon gelebt, dass sie nach China
sub557
gebracht worden sind.
sub558
Jetzt haben wir den
destruktiven Wechsel.
sub559
Es geht um einen anderen Antrieb
sub560
und dort zeigen die Chinesen,
was sie können.
sub561
Es wird dazu führen, dass
die deutschen Automobilhersteller
sub562
eine Menge lernen werden, was
ihnen hilft im Wettbewerb.
sub563
ML: Ich würde gerne noch einmal
verstehen,
sub564
2011 war der Moment,
sub565
da wir so viele Autos verkauft wie
noch nie.
sub566
Dann ging es langsam nach unten, und
ab 2017 besonders schnell.
sub567
Es gibt eine Entwicklung, die
gegenüber fast 15 Jahre.
sub568
Es gibt die Geschichten aus China,
sub569
deutsche Autobauer bauen in China
große Werke,
sub570
dann kriegen sie von der
chinesischen Regierung
sub571
2016 die Ansage, baut ein paar
Elektroautos,
sub572
weil wir das bald machen wollen.
sub573
Sie haben das nicht ernst genommen,
sub574
warum waren wir das so unglaublich
träge und haben nicht verstanden,
sub575
dass wir langsam runtergehen und
etwas passieren soll,
sub576
der Elektromarkt wird hochgefahren
und zum Leitmarkt gemacht,
sub577
gleichzeitig wird die Technologie
abgesaugt,
sub578
die sehen das alles mit unseren
eigenen Augen,
sub579
es passiert vor unseren Augen, wir
reagiere nicht darauf.
sub580
SA: Wir hatten eine gute Position
über Jahre und Jahrzehnte.
sub581
ML: Ist es Arroganz?
sub582
SA: Ja, das ist auch Arroganz.
sub583
Es gab ein Zitat von Ferdinand Piech
sub584
er meinte er interessiert sich nicht
für Tesla
sub585
solange die Batterie noch
Brennpunkt.
sub586
Die Chinesen dann ein Plan nicht nur
für Autos,
sub587
sondern für Schlüsseltechnologien
insgesamt
sub588
sie legen ein schnelles Tempo vor,
sub589
sie haben die Autobauer teilweise
überholt
sub590
und auch im Bereich der
Digitalisierung
sub591
deutlich schneller und besser sind.
sub592
ML: Unsere politischen
Antworten darauf,
sub593
wenn Sie als Wirtschaftsjournalisten
drauf schauen,
sub594
verlängern das Kurzarbeitergeld,
sub595
es ist ein gutes Instrument gewesen.
sub596
Aber jetzt in die Krise,
sub597
ist es etwas, was zielführend ist?
sub598
SA: Nein, das Kurzarbeitergeld hat
sich sehr bewährt
sub599
und auch in der Corona Pandemie,
sub600
jetzt gerade führt es zu falschen
Entwicklungen,
sub601
die Bundesregierung hat es
verlängert,
sub602
das ist aus meiner Sicht eine
falsche Entscheidung gewesen,
sub603
einige Nummer das untersucht und
stellte fest,
sub604
dass das Kurzarbeitergeld zu sehr an
sterbende Riesen fließt,
sub605
sie müssten sich reformieren,
sub606
wir brauchen gar nicht mehr dieser
Art von Arbeit wissen.
sub607
Das Geld wird dort geparkt,
sub608
während andere Unternehmen sehr
stark Fachkräfte suchen.
sub609
ML: Wir sperren an dem Punkt,
sub610
obwohl es politisch nachvollziehbar
ist, dass es passiert.
sub611
SW: Es ist nicht so, als ob
es Kutter weiter Geld
sub612
gibt auf den
freundlichen Augenaufschlag.
sub613
Ich kann sagen,
sub614
wo Unternehmen gerne sagen, sie
würden gerne Kurzarbeitergeld haben,
sub615
aber es wurde ihnen abgelehnt.
sub616
Kurzarbeitergeld, es ist
eine soziale Abfederung
sub617
für eine Zwischenzeit.
sub618
SA: Es geht ja nicht nur um
Überbrückung,
sub619
sondern um einen Strukturwandel, den
dieses Land schaffen muss.
sub620
SW: Es ist eine soziale
Abfederung für eine Zwischenzeit.
sub621
Wenn die Voraussetzung nicht da ist,
sub622
dann gibt es auch nicht
das Kurzarbeitergeld. Das andere es
sub623
wichtiger. Wir haben einen
Zusammenhang, der ist nicht so
sub624
bekannt zwischen CO2 und dem Zwang
mehr Elektroautos
sub625
zu kaufen. Wenn das nicht passiert,
dann
sub626
werden Strafzahlungen fällig
sub627
oder man hört besser auf,
Verbrenner Autos zu bauen,
sub628
weil man dann viel drauflegen muss.
sub629
Beides ist unvernünftig. Deswegen
ist es sinnvoll,
sub630
wenn auch der Staat beim Übergang in
die Elektromobilität behilflich ist.
sub631
Deswegen auch die Kaufprämien
waren vernünftig,
sub632
die dazu geführt haben,
sub633
dass es einen kontinuierlichen
Anstieg gegeben hat.
sub634
Wo das gestoppt wurde ist der
Absatz massiv zurückgegangen
sub635
und hat sich seitdem nicht
wieder erholt.
sub636
In den europäischen Länder,
wo's durchgehalten wurde,
sub637
da haben wir einen anderen Satz
von Elektromobilität.
sub638
Ich will nicht über
Kaufprämien reden.
sub639
ML: Es geht um die Frage, wie kommen
wir daraus?
sub640
SW: Für mich ist der springende
Punkt, Industriepolitik
sub641
muss langfristig angelegt sein.
sub642
SA: Genau das sind doch die Prämien.
sub643
SW: Da sind wir beide völlig
einer Meinung.
sub644
Es war ein purer Schachzug.
sub645
Deswegen überlegen alle,
sub646
wie können wir das möglichstes
wieder kompensieren, wegmachen.
sub647
Der Absturz zwischendurch, den
hätte man verkneifen können.
sub648
Der muss eine wesentliche
Lehre sein.
sub649
ML: Sie mein weiter etwas anderes.
sub650
SA: Die Prämien wurden eingerechnet
von den Herstellern.
sub651
Von Steuerngeldern wurde der
Autokauf subwendioniert,
sub652
das Geld ist in die Kauf geflossen.
sub653
SW: Weil es im Moment einen brutalen
Verdrängungswettbewerb gibt.
sub654
SA: Das Produkt muss doch selbst so
gut sein,
sub655
das es die Kunden überzeugt.
sub656
Nehmen Sie das Beispiel
mit erneuerbaren Energien.
sub657
Die waren im Verdacht, sehr teuer
zu sein
sub658
und deswegen mussten sie
von staatlichen Mitteln
sub659
mit unterstützt werden.
sub660
Heute sind sie die größte Fraktion
im Strommarkt und wir wissen,
sub661
sie sind die
billigsten Energieträger.
sub662
Wenn wir selber einen
technologischen wandeln wollen,
sub663
das war bei den erneuerbaren
der Fall und bei den Elektroautos,
sub664
dann müssen wir mit
Verantwortung übernehmen,
sub665
dass sich das entwickeln kann. Das
war nicht der Fall.
sub666
Du musst es durchhalten in
aller Konsequenz.
sub667
SA: Ich kann nur davor warnen neue
kaufprämien einzuführen.
sub668
Sie lösen einen kurzes Strohfeuer
aus, finden aber nicht dazu,
sub669
dass die deutsche Automobilbranche
zukunftsfähig ist,
sub670
es verunsichert die Käufer,
sub671
das ist keine Basis auf der die
Autohersteller aufbauen könnten.
sub672
Wir können nicht mit Tesla und den
Chinesen mithalten damit,
sub673
dass ist kein Modell, auf dem wir
aufbauen sollten.
sub674
SW: Ich habe eine andere
Interpretation, dass Bürger
sub675
bei solchen Technologie
wechseln sehr genau hinschauen,
sub676
glaubte er statt selber dran. Wir
wären bei erneuerbaren
sub677
Energien wesentlich weiter,
sub678
wenn es nicht ein Hü und Hott
gegeben hätte.
sub679
Jetzt sind wir hoffentlich
einer klaren Straße unterwegs
sub680
und so ist es auch bei
meinen Elektroautos.
sub681
Die Bürger hatten das Gefühl,
der Staat ist auch nicht überzeugt,
sub682
deswegen müssen wir das auch
nicht machen.
sub683
ML: Frau Alvarez, das was auffällt,
es ist wieder die Hilflosigkeit,
sub684
der Anschein von Hilflosigkeit, von
dem wir gesprochen haben.
sub685
Auch die CDU, die den freien Markt
propagiert,
sub686
die Partei von Ludwig Erhard, auch
sie fordern die Prämie.
sub687
SA: Ja, das Thema ist da, was ich
viel problematischer finde ist
sub688
die Abkehr vom Verbrenner,
sub689
diesen Pfad dürfen wir nicht
verlassen
sub690
wenn wir eine Chance haben wollen.
sub691
SW: Da sind wir einig.
sub692
ML: Firmen über die Autobranche
gesprochen,
sub693
die Zumutungen von unbequemen
Wahrheiten,
sub694
das Rentensystem,
sub695
auch da wenn ich rein schaue in alle
Wahlprogramme,
sub696
ist dort nichts, was eine echte
Zumutung ist,
sub697
die Frage ist, wo ist die echte
Strukturreform?
sub698
Das ist das was sie als kleinklein
beschrieben haben,
sub699
das Land brauche echte
Strukturreformen.
sub700
Während der Zeit von Angela Merkel
gab es keine einzelne,
sub701
jetzt ist sie überfällig, auch
damals schon, jetzt noch mehr,
sub702
die haben nicht die Kraft das
durchzusetzen, warum?
sub703
SA: Das ist fatal,
sub704
er lebe nicht nur eine kleine
konjunkturelle Delle,
sub705
sondern es geht an die Substanz.
sub706
Werdendes mit Gerhard Schröder,
sub707
der aus dem Kranken Mann Europas
sub708
ein Land gemacht hat, dass
wettbewerbsfähig war.
sub709
ML: Wo würden Sie da ansetzen?
sub710
SA: Es geht um Bürokratie,
Fachkräftemangel..
sub711
SW: Ich hätte noch einen vierten
Punkt, ansonsten stimme ich zu.
sub712
Wir brauchen mehr Investitionen.
sub713
Viele Unternehmen
haben Investitionsbedarf, haben
sub714
Konzepte in den Schubladen, aber
ihnen fehlt das Vertrauen.
sub715
Wir müssen unbedingt klarmachen,
sub716
ab jetzt könnt ihr euch
verlassen und es gibt doch Anreize,
sub717
dass er jetzt einsteigt und nicht
in fünf Jahren.
sub718
Das ist ein wichtiger Punkt,
damit wir vorwärtskommen.
sub719
SA: was Herr Weil anspricht ist die
Reform der Schuldenbremse.
sub720
SW: Ich rede über Investitionen,
nicht über Schuldenbremse.
sub721
SA: Ich kann nur davor warnen, dass
wir davon ausgehen,
sub722
dass durch das Öffnen der
Schleusentore,
sub723
das alles funktioniert, dass die
Brücken nicht mehr Brösel,
sub724
dass das alles passiert, wenn wir
die Schuldenbremse lösen.
sub725
SW: Das sind alles interessante
Themen, aber über keine,
sub726
über die ich gesprochen habe.
sub727
SA: Müssen an die strukturellen
Probleme dran, da die SPD,
sub728
nicht die Kraft gehabt diese
Reformen anzugehen,
sub729
wir sind ein Land was sich im
Vorruhestand befindet,
sub730
hat ein Ökonom gesagt.
sub731
ML: Herr Grünwald ist immer sehr
bildhaft unterwegs.
sub732
SA: Wir können nicht nur bewahren,
wir müssen nach vorne gehen.
sub733
ML: Wir sind auch demographisch
im Ruhestand.
sub734
SW: Die Punkte, das sind die, die
ich bei einer Rede vor Unternehmen
sub735
besprochen habe. Genau das ist es.
sub736
Wir hatten schon viel
früher erkennen müssen:
sub737
es kann nicht aufgehen, wenn
international agierende Unternehmen
sub738
Zuhause für ihre Produktion
sub739
mehr Energiekosten haben als
die Konkurrenz aus anderen Ländern.
sub740
Darunter leidet
die Wettbewerbsfähigkeit.
sub741
Er muss uns etwas einfallen.
sub742
Wir reden über Netzentgelte
aus guten Gründen.
sub743
Es ist richtig,
sub744
ein Teil der schlechten
Stimmung, die wir haben.
sub745
Wir wissen Wirtschaft ist
Ideologie.
sub746
Wir sind überreguliert.
sub747
Wir müssen bürokratisch
weniger werden.
sub748
Ich könnte noch weiter
Frau Alvarez loben.
sub749
ML: ich habe eine konkrete Nachfrage
an dem Punkt,
sub750
bevor wir nach Georgien gehen
sub751
es gibt ein schönes Beispiel,
sub752
sie haben es benannt nach dem
Cappuccino,
sub753
man müsse Ordnung schaffen und über
regulieren,
sub754
dann ist Kaffee ein gutes Beispiel.
sub755
Es gibt unterschiedliche Steuersätze
sub756
für unterschiedliche Milch und
Kaffee,
sub757
wieso kann man das nicht einfach so
ändern?
sub758
SW: Solch ein positives
Beispiel bringen?
sub759
SW: Ich kann das Ihnen
nicht erklären,
sub760
aber wir waren gerade berüchtigt
sub761
für die unendlich
langen Verfahrensdauern
sub762
bei großen Vorhaben.
sub763
Aus der Energiekrise, Putin
dreht die Gashähne zu,
sub764
da haben wir ein Flüssig
Gas terminal gebaut.
sub765
Da ist alles auf links gedreht
worden und es wird gekürzt.
sub766
Das sehen wir bei allen
neuen Vorhaben, die da sind.
sub767
Wir sind deutlich schneller bei
den erneuerbaren Energien.
sub768
Was notwendig ist, das ist aus
einer Krise heraus entstanden.
sub769
Man muss den Willen auch
außerhalb von Krisen haben.
sub770
Wir müssen zu einer
klaren Selbstkritik,
sub771
was Regulierung angeht, fähig sein.
sub772
SA: Sie haben gerade das Chaos bei
der Mehrwertsteuer angesprochen.
sub773
ML: Das Cappuccino Rätsel.
sub774
SA: Das ist sicherlich ein Punkt,
sub775
bei dem das Gestrüpp geschlagen
werden sollte,
sub776
Sejong eine Abrüstung gefordert, sie
rüsten doch als SPD auf,
sub777
sie habne ein Gesetz verabschiedet,
sub778
das ist alles andere als Abrüstung.
sub779
SW: Um es zu erklären, d. h.,
dass wir als Staat sagen,
sub780
wir wollen keine Aufträge
an Unternehmen,
sub781
die sich nicht an das halten, wie
wir soziale Marktwirtschaft stehen,
sub782
zum Beispiel mit Tarifbindung.
sub783
Das muss auf eine unbürokratische
Art und Weise geschehen.
sub784
Da reden wir Niedersachsen mit
der Wirtschaft.
sub785
Das mit Aussicht auf Erfolg.
sub786
An der Stelle würde ich nicht sagen,
das ist das Ende der Politik,
sub787
wenn wir unsere
Entbürokratisierung entscheiden,
sub788
sondern die Kunst besteht darin,
sub789
worin besteht der Mehrwert
einer Regelung. Und da sind wir
sub790
eindeutig.
sub791
SA: Die Wirtschaft sieht in diesem
Fall keinen Mehrwert,
sub792
sondern eine weitere Hürde, mit der
sie sich beschäftigen muss.
sub793
SW: Ich kann es nur für mein
Land sagen.
sub794
Warten wir es mal ab.
sub795
Der springende Punkt ist, den
ich eingehen wollte,
sub796
wenn wir uns tatsächlich zu
dieser Form von Aufgabenkritik
sub797
hinreißen lassen, dann wird es
nicht innerhalb von zwei Wochen
sub798
spürbar sein. Es wird ein Stück
Staatsreform sein.
sub799
Es ist eine weitere Aufgabe,
die wir konsequent angehen müssen,
sub800
wenn es gut aussehen soll.
sub801
ML: Dicke Bretter die dort gebohrt
werden müssen.
sub802
Wir wollen den Blick ein bisschen
walten,
sub803
Rumänien ist schon gefallen als
Stichwort,
sub804
auch Georgien, wir haben ein paar
Bilder vorbereitet,
sub805
es geht um die Frage, wohin,
Russland oder Europa?
sub806
Das treibt 1000de auf die Straßen.
sub807
Die Regierungspartei erklärt sich
zum Sieger,
sub808
der dem steht ein antiwestlicher
Milliardär,
sub809
der sein Vermögen in Russland
gemacht hat.
sub810
Die Wahl wird von Unregelmäßigkeiten
überschattet.
sub811
Trotz laufender Ermittlungen kommt
das Parlament zusammen,
sub812
und setzt einen ihrer Ziele um:
sub813
Wir haben heute entschieden,
die Aufnahme von Geschäften
sub814
mit der EU erst verspätet auf
die Tagesordnung zu setzen.
sub815
der Schritt lösten Massenproteste im
ganzen Land aus.
sub816
Angeführt durch die georgische
Präsidentin,
sub817
sie und der große Mehrzahl der
Georgier
sub818
sind eher europäisch eingestellt.
sub819
Leute werden verhaftet und
misshandelt.
sub820
Mitten in dieser labilen politischen
Lage
sub821
wird einmal Präsident gekürt, ein
ultrarechter.
sub822
Die Präsidentin erkennt das Ergebnis
nicht an.
sub823
Das was im Parlament passiert ist
ist eine Parodie.
sub824
Dieses Land verdient keine Parodie.
sub825
Sie sind doch hinter verschlossenen
Türen,
sub826
korrupt, illegitim.
sub827
ML: Vielleicht wird es nun darum
gehen, wer am Ende den längeren Atem
sub828
hat.
sub829
Der georgische Traum, der
von Russland träumt oder all jene,
sub830
die nicht dazu bereit sind,
ihren Traum von Europa aufzugeben.
sub831
Welche Rolle spielt es,
wer in Georgien regiert?
sub832
GK: wir haben vorhin gesprochen über
Vertrauen, über Wirtschaft,
sub833
eine der spannendsten Fragen für
Europa ist,
sub834
haben wir eine Europa von
Demokratien,
sub835
die auf der Grundlage von Regeln
zusammenarbeiten,
sub836
sondern vielleicht auch größer
werden wenn man sie anschaut
sub837
wie viel Deutsche nach Tschechien
und Polen exportiert,
sub838
das ist mehr als nach China.
sub839
Georgien ist immer noch ein armes
Land.
sub840
Über viele Jahre haben die Leute die
Parteien gewählt,
sub841
weil sie versprochen haben, sie
führen sie nach Europa,
sub842
d. h. auch eine wirtschaftliche
Zukunft,
sub843
in den letzten Jahren hat die Partei
eine Kehrtwende eingelegt,
sub844
sie haben Wahlen gefälscht.
sub845
Wir haben ein Land wo man Wahlen
hatte,
sub846
im Gegenteil zu Aserbaidschan.
sub847
Jetzt ist klar geworden,
sub848
der Justizminister und neue
Präsident
sub849
hat in Deutschland studiert,
sub850
erst verantwortliche Repression und
bizarre Gesetze,
sub851
die sind alle in Deutschland
ausgebildeten und Recht studiert.
sub852
Der Oligarch ist französischer
Staatsbürger.
sub853
ML: Das ist der Mann, über den
wir reden.
sub854
GK: Es ist seit anderthalb Jahren
sub855
das Ziel Georgien von Europa weg zu
führen.
sub856
ML: Das ist der Oligarch, über
den wir sprechen.
sub857
Der sein Vermögen in den Neunzigern
in Russland gemacht hat.
sub858
GK: Das ist eine unglaubliche
Geschichte,
sub859
man muss immer aufpassen als
Schwarzweißgeschichten,
sub860
er kam durch demokratische Wahlen an
die Regierung,
sub861
er hatte in Russland Milliarden
verdient,
sub862
da musste man hart sein,
sub863
er einer der wenigen nicht
russischstämmigen Milliardäre,
sub864
sein Vermögen wurde auf 15-20 % des
BIP von Georgien geschätzt.
sub865
Das ist nicht gesund.
sub866
Er hat viel investiert.
sub867
Er wurde als Macbeth von Georgien
bezeichnet,
sub868
wenn man die Geschichte kennt, das
ist ein trauriges Ende,
sub869
er spricht seit Jahren von
Gespenstern,
sub870
es gibt Länder die wollen Georgien
zerstören
sub871
und Georgien zu einer neuen UKRAINE
machen.
sub872
ML: Das kommt einem so bekannt vor.
sub873
GK: Es ist der einzige
Premierminister Europas,
sub874
der Georgien besucht hatte war
Viktor Orban.
sub875
Um zu sagen, es waren super Wahlen.
sub876
Er sagte, ihr kommt nach Europa,
aber mein Europa.
sub877
Europa wird sich ändern, es wird so
wie ich, hart,
sub878
nationalistisch, pro-russisch und
ihr seid auf dem richtigen Weg.
sub879
Das war die Botschaft des einzigen
Regierungschefs
sub880
der dahin gereist ist.
sub881
Die Parlamente, auch führende
deutsche Parlamentarier,
sub882
der kämpft im Europarat, war
Wahlbeobachter dort,
sub883
hat mit den Liberalen zusammen
gesagt, wir brauchen Neuwahlen.
sub884
Wir können nicht zusehen, dass in
Europa
sub885
Europarat Mitglieder,
sub886
dort wo hunderttausende jeden Tag
auf die Straße gehen,
sub887
und fordern dass man ihnen hilft
sub888
und freie Wahlen fordern,
sub889
jemand meinte vor kurzem, unsere
Politik ist Pontius Pilatus,
sub890
wir sehen zu und waschen unsere
Hände in Unschuld, wir wissen,
sub891
am Ende starb jemand bei Pilatus.
sub892
Die Leute fordern freie und faire
Wahlen, keine Revolution.
sub893
ML: Was interessant ist, wenn man
durch Osteuropa reist,
sub894
wie ich es immer festgestellt habe,
es gibt eine riesige Enttäuschung.
sub895
Sie sind wahnsinnig enttäuscht. Sie
haben das Gefühl, wir lassen sie im
sub896
Stich, wir lassen sie hängen.
sub897
GK: Die wichtige Frage ist, was ist
unser Interesse?
sub898
Die machen es ja nicht aus
Altruismus,
sub899
der meine Situationen wo Blöcke
entstehen mit autoritären Kräften,
sub900
Russland, China, sie versuchen ihre
Nachbarn zu kontrollieren,
sub901
wir wissen nicht wie sich die USA
entwickeln,
sub902
es gibt Kräfte, die wollen beim
liberalen Europa dabei sein,
sub903
der mein Interesse strategischer zu
denken, wir können nicht sagen,
sub904
in Europa, wo all diese
Schlüsselakteuere
sub905
in unseren Universitäten waren,
sub906
wir können nicht sagen das ist nicht
in unserem Interesse,
sub907
wir vermitteln hier mit einer klaren
Botschaft, es muss Neuwahlen geben,
sub908
wir Schauen nicht einfach zu bis die
Leute ermüden,
sub909
es ist eine strategisch wichtige
Position.
sub910
Es ist sehr interessant
zu verstehen...
sub911
GK: Der gesamte südliche Kaukasus
wäre verloren.
sub912
ML: Dann sehen wir es, Politik
ist handfest am Ende.
sub913
Es geht um konkrete Interessen.
sub914
Was würde es bedeuten, wenn Georgien
unter russischem Einfluss wäre?
sub915
GK: Wir haben bereits zwei Gebiete,
Abachsien und Südossetien,
sub916
dort stehen russische Truppen,
sub917
aber wenn ganz Georgien ein
Satellitenstaat,
sub918
abhängig von Russland, mit der
Vertreibung der Liberalen, wird,
sub919
dann werden die gesamten
Eisenbahnlinien
sub920
von Moskau kontrolliert.
sub921
Hatten wir auch die Drohung des
Diktators von Aserbaidschan
sub922
gegen Armenien,
sub923
die Gefahr eines neuen Kriegs gegen
Armenien ist sehr groß.
sub924
Wer meine letzte Demokratie in der
Region, die nach Europa blickt,
sub925
und Europa handelt nicht.
sub926
Europa muss stärker und
selbstbewusster werden,
sub927
im Eigeninteresse
sub928
Island will ernsthaft beitreten, ich
verstehe das,
sub929
wenn man sich das anhört,
was aus Amerika kommt.
sub930
Wir brauchen Freunde in dieser Welt,
sub931
wenn wir dort nichts tun, ist es ein
fatales Signal der Schwäche.
sub932
Wenn die deutsche Bundesregierung
dem folgen würde, mehr tut,
sub933
sich mehr einsetzt,
sub934
dann wäre das auch ein Zeichen,
das Europa dem Iliberalen
sub935
etwas entgegensetzten könnte.
sub936
ML: Gutes Schlusswort finde ich.
sub937
So kompliziert das alles ist,
ein Appell,
sub938
nicht einfach tatenlos zu sein und
auch an die eigene Wirkmächtigkeit
sub939
zu glauben. Ich danke Ihnen allen
sub940
ganz herzlich.
sub941
Jetzt die Kollegen vom
heute-journal Update.
sub942
Wir sind am Dienstag
wieder für Sie da.